---
layout: single # splash / single / archive
permalink: /about/
title: "协会介绍"
header:
  # overlay_color: "#5e616c"
  # overlay_image: /assets/images/mont/mm-home-page-feature.jpg
  video:
    id: BV1WE411V7Dk
    provider: bilibili
    danmaku: 0 # 是否开启弹幕 1 or 0
  actions:
    - label: "<i class='fas fa-fw fa-link'></i> 进入论坛"
      url: "http://www.xuma.cn/bbs/forum.php/"
    - label: "<i class='fas fa-fw fa-link'></i> 小红书"
      url: "https://www.xiaohongshu.com/user/profile/5cd438ab0000000011031977"
    - label: "<i class='fas fa-fw fa-link'></i> 微博"
      url: "https://weibo.com/kaija?from=page_100505_profile&wvr=6&mod=like"
excerpt: >
  欢迎来到厦大登协！厦门大学学生登山协会成立于2002年3月16日，是中国南方第一个以穿越、徒步、攀岩、定向越野、骑行等户外运动为主体活动的学生社团... <br />
  <small><a href="http://www.xuma.cn/bbs/forum.php">Learn More</a></small> 
last_modified_at: 2022-05-27T11:59:26-04:00
toc: true                 # 是否显示右边的导航栏
author_profile: false     # 是否显示左侧的用户头像
navigation: true         # 是否显示顶部的导航栏
---

---
厦门大学登山协会成立于2002年3月16日，是中国南方首家高校登山社团，也是中国影响力最广泛的大学生户外社团之一，活动覆盖登山、攀岩、骑行、徒步、溯溪、定向越野、野外生存等。

自成立以来，厦大登协已连续16年获得厦门大学“十佳社团”称号（2019.06.03）。协会一贯坚持理性、安全的登山理念，登山要达到的，不仅是实际的海拔高度，更重要的是心灵的高度。我们的宗旨是：厦大浪漫、温馨，但决不安逸；我们攀登、探险，但绝不冒险。

- 英文名称：Xiamen University Mountaineering Association
(XUMA：徐妈)
- 生日：2002年3月16日
- 创始人：张宏宇
- 会歌：《白鸽》
- 协会logo：
- 宗旨：厦大浪漫、温馨，但决不安逸；
我们攀登、探险，但绝不冒险。
- 原则：
（安全原则）活着回来，而且是完整的。
（环保原则）除了脚印，什么都不留下；
除了照片，什么都不带走。
（节约原则）能省就省，能借就借，能蹭就蹭。
- 活动：
  1. 每周二、四晚9：15体能训练（本部上弦场，翔安田径场），一周三次攀岩队训练（厦大人工岩壁）
  2. 周末到厦漳泉及周边地区露营、登山、穿越、溯溪、岩降、海岛生存及进行必要的野外生存技能培训。
  3. 举办12·9定向越野比赛、攀岩赛等品牌活动。开展相应的讲座普及户外知识。
  4. 每年寒假，为了克服南方没有雪山环境的不足，我们协会选拔队员前往北京、四川等地冬训，学习冰雪技术，进行实地练习，为我们来年的雪山攀登打下基础。同时，与北京、四川的兄弟社团如北大山鹰社、清华山野协会、北航凌峰社、人大自游人、重大飞鸟登协、西南交大磐石社等各高校相关社团进行积极的经验交流，相互学习。
  5. 暑假：一座雪山，一条骑行路线！

协会旗下队伍：登山队、南强骑行队、攀岩队等

<!-- {% include gallery id="layouts_gallery" caption="Examples of included layouts `splash`, `single`, and `archive`." %} -->

<!-- [Install the Theme]({{ "/docs/quick-start-guide/" | relative_url }}){: .btn .btn--success .btn--large} -->

## 徐妈来源
也许你会疑惑，为什么叫XUMA（徐妈）呢？记住啦~协会的中文名叫厦门大学登山协会，英文名叫Xiamen University Mountaineering Association。据说很久很久以前，有位老鹰穿着印有“XUMA”字样的会服走过，身后一小孩突然脱口而出大唤“徐妈”，说者无心，但“徐妈”二字却也很贴切，时间久了，相信小鹰们也会慢慢感受到徐妈带给我们的家一样的温暖。因此协会人也经常自称XUMAr。

## 协会理念
协会一贯坚持理性，安全的登山理念，登山要达到的，不仅是实际的海拔高度，更重要的是心灵的高度；坚持“除了脚印什么都不留下，除了照片什么都不带走”的环保原则，我们贴近自然但不破坏自然；坚持用行动来证明：厦大浪漫、温馨，但决不安逸；我们攀登、探险，但绝不冒险。

## 组织框架
- **会长**： 是整个协会的负责人，对外代表协会形象、对内管理各部长及协会日常事务。要求有2年以上会龄。
- **理事会**： 协会的最高权力机构，负责选举会长、下一届理事会成员，监督部长会的运行等，主体把握协会的发展。
- **部长会**:  处理协会日常事务的机构。下设装备部、宣传部、外联部、办公室、资料部、培训部，培训部又细分为体训组、攀岩组、定向组、野外组。
2019-2020年度
  - 装备部：管理、购买、修补、清洗装备、熟悉掌握装备使用原则；
  - 宣传部：微信、微博、海报、会刊；
  - 外联部：对外联络、策划、拉赞助；
  - 办公室：会计、人力管理、内务、医务组，会议记录，内部沟通交流；
  - 资料部：照片管理、借阅，购买资料，网络平台管理，管理论坛资料，收集协会资料；
  - 培训部：(下设)
  - 体训组：组织进行日常的体能训练，提高社员身体素质；
  - 攀岩组：组织日常攀岩活动，保证攀岩安全与秩序，承担技术传承的责任；
  - 定向组：组织日常定向活动，传承定向越野技术；
  - 野外组：整体规划外出活动，并负责每次活动的具体实施, 普及相关野外知识，保证野外活动意识、技术、纪律的传承和贯彻。

## 协会创始

## 发展历史
厦大登山队，是中国南方唯一一个连续十年以上每年暑假组织攀登雪山的学生登山队。2002年7月，登山队雏鹰展翅，初恋西藏启孜峰（海拔6206米），7人成功登顶，迈出福建省攀登雪山运动史的第一步。厦大登协不满足于一次攀登的成功，此后继续挑战了唐拉昂曲峰等山峰，详情见下文 梦回雪山。

竹蜻蜓支教队，已多次在西藏当雄的小学进行为期半个月的支教活动 [4]。（现已脱离协会单独运作）

南强骑行队，2010年暑期组织队员从厦门骑行到到上海，以低碳的方式庆祝上海世博。此后南强骑行队每年挑战一条新的骑行线路，以车轮丈量祖国大地，领略不同地域的诗意与文化，详情见下文 一路骑行。

攀岩组，多次派人参加校际及厦门的攀岩赛。

此外，协会还开展了丰富多彩的平时活动：每周两次常规体能训练；周末，到周边地区露营、爬山、穿越、骑行以及在学校进行攀岩训练、开展相应的讲座培训普及户外知识；举办“一二九”定向越野比赛等品牌活动；

寒假，到北京或四川进行冬训，学习冰雪技术，为雪山之梦奠定基础。

## 梦回雪山
协会下设的登山队，是中国南方惟一一个连续十年以上每年暑假组织攀登雪山的学生登山队。2002年7月，登山队雏鹰展翅，初恋西藏启孜峰（海拔6206米），7人成功登顶，迈出福建省攀登雪山运动史的第一步。
- 2003年7月，登山队拜谒西藏唐拉昂曲峰（海拔6330米）,登达6000米高度。
- 2004年7月，登山队重回唐拉昂曲，以学习登山技术为主，攀登到海拔6145米的高度。
- 2005年7月，登山队奔赴西藏桑丹康桑雪山（海拔6590米），8人成功登顶。
- 2006年7月，挑战海拔7117米的念青唐古拉中央峰，登至6300米。
- 2007年8月，攀登西藏姜桑拉姆，抵达6000米。
- 2008年8月，再次攀登念青唐古拉中央峰，登至海拔6500米。
- 2009年8月，重返启孜峰，全队17人登顶。
- 2010年8月，圆梦唐拉昂曲，12人登顶。
- 2011年8月，攀登青海玉珠峰（海拔6178米），13人登顶。
- 2012年7月，攀登四川半脊峰（海拔5430米），6人登顶。
- 2013年8月，再次攀登西藏姜桑拉姆峰（海拔6325米），10人登顶。
- 2014年8月，攀登雀儿山（海拔6168米），全队9人登顶。
- 2015年8月，攀登青海各拉丹东（海拔6621米），13人登顶，是协会历年成功登顶最高峰。
- 2016年8月，挑战西藏卡鲁雄峰（海拔6674米），登至海拔5500米。
- 2017年8月，挑战青海玛卿岗日峰（海拔6282米），止步于海拔6000米处。
- 2018年8月，奔赴西藏攀登甲岗峰（海拔6444米），全队13人5人成功登顶。
- 2019年7月，首先攀登四姑娘山大峰（海拔5038米），12人成功登顶
8月，随后重回雀儿山（海拔6178米），登至海拔6100米，是协会首次连登两座山峰

## 一路骑行
厦门大学南强骑行队是10年正式成立的队伍，却也可以说是协会历史最为悠久的队伍之一。其雏形源于协会创始人99级学生张宏宇2000年“拯救藏羚羊，保护长江源 厦门——可可西里单车万里行”活动。 [6]
此后：
- 2002年，25人以福厦(福州厦门)骑行的方式为中国足球助威。
- 2004年，33人骑行400公里至闽西,领略客家优美的风光和独特的风俗人情。
- 2006年，20人骑行400多公里至长汀，缅怀校史，贺母校八十五周年生日。
- 2010年，协会正式成立南强骑行队。暑假一行人从厦门骑行1442.6公里到上海，以低碳的方式庆祝世博，沿路宣传环保的理念和文化。
- 2011年暑假，从武夷山骑行至黄山，宣传环保低碳生活。
- 2012年暑假，从宜昌市骑行至重庆市。把义卖《中国国家地理杂志》的款项买来的书籍送到湖北省恩施土家族苗族自治县利川民族小学，为该校的学生尽我们微薄之力，送上来自南强厦大的祝福。
- 2013年，12人重走丝绸之路，骑行1142公里从兰州到敦煌。沿途宣传低碳环保的同时，学习传统文化，进行寻路·循路实践活动。在沿途的兰州、酒泉和敦煌3 座城市的中心城区，宣传节能减排、低碳环保的生活理念及其意义。
- 2014年暑假，从兰州至成都，沿兰成线一路向东，追逐自由和梦想。
- 2015年暑假，天水至张掖，途径青海湖，我们一起追疯追峰追风，把户外精神完美诠释。
- 2016年暑假，从成都一路向西去大理，享受自然与人文风光俱佳的骑行旅途。
- 2017年暑假，11人从格尔木骑行至拉萨，首次进藏，领略藏北风光与藏族人文风情。
- 2018年暑假，11人自成都出发，途经甘阿两州到达稻城县(873km)，领略川西自然景观、体会独特藏族文化。
- 2019年暑假，12人自包头出发，途径四省（内蒙古、宁夏、甘肃、青海）到达西宁（1263km），穿沙漠，走荒原，领略了沿途的淳朴民风与风土人情。
南强骑行队弘扬了南强学子自强不息止于至善的精神。用行动来证明：厦大浪漫、温馨，但决不安逸。

## 品牌赛事

### 定向越野
定向越野作为一种新兴的利用地图和指北针导航的运动，在世界各地正吸引着越来越多人参与并为之狂热。

针对协会致力于极限运动的特点，必须掌握一定的野外生存技能， 而定向越野又是最基础的一种户外生存的技能，能良好地解决协会会员户外技能培养的问题，协会最终于2005年正式引进定向越野技术。在借鉴全国定向越野锦标赛和地区定向越野的技术发展的特点后，形成了一套独立的定向技术培训体系，并与学校合作，于2005年开始承办“厦门大学定向越野挑战赛“，逐渐将定向越野技术推广到整个学校，一直延续，通过在实践中不断地总结经验和改进技术，走专业化道路并取得了较好的成果，已将定向越野发展成协会的一个品牌活动。至2016年12月，已经成功举办过十五届厦门大学12.9定向越野挑战赛。

在定向活动方面，随着定向技术的逐渐成熟，将原有的定向越野专 业化道路与趣味性结合，又分别发展了百米定向越野，趣味定向越野，鼓浪屿定向越野，万石植物园定向越野等一系列定向越野活动，以达到培训定向越野技术人才和推广定向越野运动的双重目的。协会将定向活动分布在学年中不同的时间点，以达到能够长期培训定向技术的目的。

### 攀岩

攀岩作为热度颇高的户外运动之一，在世界范围内有着长足的发展。近年来在我国也有前所未有的发展，中登协在我国四川、江浙、青海等地通过举办各项世界级攀岩比赛的形式来推动攀岩这项运动的发展，各地举办的大大小小的比赛也为攀岩的发展起着重要的的推动作用。

厦门大学体育教学部重视学生各项素质培养，于2004年在学生素拓基地修建人工岩壁。协会对其有了很好的利用，从最开始攀岩作为登山技能的一项培训到一支攀岩队的成立期间付出了巨大的努力。2007年协会成功举办“第一届厦门大学攀岩赛”，在往后的几年里通过几代登协人探索、努力，攀岩赛已成为校级大型比赛项目之一，校体育部给予更多帮助和支持使攀岩运动在我校大力发展。至2016年3月，厦门大学登山协会已成功举办九届攀岩赛。第九届攀岩赛更是成功赛事的典例，为期一天的比赛参与人数达二百五十余人，成为近年来参与人数最多，举办效果最好的一次攀岩赛事。

协会成立攀岩队后也注重其发展，在每周的一、三、五都会安排训练，且在周末的时候组织协会更多会员参与攀岩活动。2015-2016学年第二学期 —— 2017年，由于岩壁旧址施工，新岩壁尚未建成，日常攀岩活动暂停。2017年6月新岩壁建成，同年9月份正式投入使用，日常的攀岩活动继续。

## 日常活动
协会每学期会组织数次外出穿越、徒步、溯溪、露营、野攀等活动。若将会歌歌词稍稍改编一下，正贴合我们户外穿行的脚步：在这无人的山谷，至少我还拥有自由。以下是部分路线：

- 鳄鱼屿露营

  鳄鱼屿，又名白屿，位于厦门翔安湾东咀港东南海域，面积14．95万平方米，形状像条鳄鱼。这里出产闻名世界的文昌鱼。四周遍布红树林，是一道亮丽的风景线。鳄鱼屿上地质表层多红土，海拔16.05米，上有耕地45亩，村民再次建有简易房厝，种植地瓜、花生、高粱。还有一口淡水井，水质清醇甘甜，大旱不干涸，可供浇灌庄稼和岛上农民饮用。相传此井系清朝初期施琅在鳄鱼屿造船时所挖，故又称“将军井”。

- 长泰徒步

  自厦门市灌口镇出发，进入十里蓝山景区，上行至安泰宫进入漳州长泰，一路穿村而过然后登顶与仙灵旗主峰遥遥相望的天柱山顶峰，最后下行至天柱山国家森林公园景区内，回到灌口镇。一路翻山越岭，穿村过镇，无论天气是是阴是晴，风景都别有韵味。

- 杉际内溯溪

  杉际内位于厦门同安汀溪镇半岭村，纯天然亚热带雨林风光，溪流碧蓝清澈，溯溪沿路怪镇半岭村，纯天然亚热带雨林风光，溪流碧蓝清澈，溯溪沿路怪石嶙峋，有攀爬登山的乐趣，清爽的风景亦让人赏心悦目！途经溪流峭壁、原始丛林，户外爱好者们请注意脚底防滑和保护好腿部、手部、脸部皮肤。杉际内，悠悠的山涧，宛约的清泉，在绿荫与野花香铺就的山麓里淌成一路的风景，迷倒了厦门及周边地区的无数驴友……

- 云顶山露营

  云顶山在厦门市同安区最北部，同安区汀溪镇境内，与安溪县、南安县交接，山上立有界碑。云顶山海拔为1175.2米，是同安区也是厦门市的最高峰，峰顶常有云雾，故名云顶山。与厦门岛内最高峰云顶岩之名相呼应。冬季，云顶山上的气温通常比山下低5度左右，在有寒潮影响厦门时，云顶山上的气温通常都会在零下三度以下。山上常有结霜现象。

## 结语
最后用登协论坛首页上的话作为结束“欢迎您来到厦大登协！我们的宗旨是为您服务，给您舞台，让您去表演。或许来到厦大您曾有过被骗的感觉，不满足于厦大的品牌或自己的专业。同学，我想告诉您：Do not ask what your school can do for you,but ask what you can do for your school!我们的建会目标是北大的山鹰社，清华的登山队。参与进来吧，在追求您个人理想，发现自我，实现自我的同时，也为我们的母校南方之强，做点什么。别忘了，环境在影响我们的同时，我们也在影响和改变着环境。”

| Name                                        | Description                                           |
| ------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| [Post with Header Image][header-image-post] | A post with a large header image. |
| [HTML Tags and Formatting Post][html-tags-post] | A variety of common markup showing how the theme styles them. |
| [Syntax Highlighting Post][syntax-post] | Post displaying highlighted code. |
| [Post with a Gallery][gallery-post] | A post showing several images wrapped in `<figure>` elements. |
| [Sample Collection Page][sample-collection] | Single page from a collection. |
| [Categories Archive][categories-archive] | Posts grouped by category. |
| [Tags Archive][tags-archive] | Posts grouped by tag. |

For even more demo pages check the [posts archive][year-archive].

[header-image-post]: {{ "" | relative_url }}{% post_url 2012-03-15-layout-header-image-text-readability %}
[gallery-post]: {{ "" | relative_url }}{% post_url 2010-09-09-post-gallery %}
[html-tags-post]: {{ "" | relative_url }}{% post_url 2013-01-11-markup-html-tags-and-formatting %}
[syntax-post]: {{ "" | relative_url }}{% post_url 2013-08-16-markup-syntax-highlighting %}
[sample-collection]: {{ "/recipes/chocolate-chip-cookies/" | relative_url }}
[categories-archive]: {{ "/categories/" | relative_url }}
[tags-archive]: {{ "/tags/" | relative_url }}
[year-archive]: {{ "/year-archive/" | relative_url }}

---

## Credits

### Icons + Demo Images:

- [The Noun Project](https://thenounproject.com) -- Garrett Knoll, Arthur Shlain, and [tracy tam](https://thenounproject.com/tracytam)
- [Font Awesome](http://fontawesome.io/)
- [Unsplash](https://unsplash.com/)

### Other:

- [Jekyll](https://jekyllrb.com/)
- [jQuery](https://jquery.com/)
- [Susy](http://susy.oddbird.net/)
- [Breakpoint](http://breakpoint-sass.com/)
- [Magnific Popup](http://dimsemenov.com/plugins/magnific-popup/)
- [FitVids.JS](http://fitvidsjs.com/)
- Greedy Navigation - [lukejacksonn](https://codepen.io/lukejacksonn/pen/PwmwWV)
- [jQuery Smooth Scroll](https://github.com/kswedberg/jquery-smooth-scroll)
- [Lunr](http://lunrjs.com)

---

Minimal Mistakes is designed, developed, and maintained by Michael Rose. Just another boring, tattooed, designer from Buffalo New York.
